Traducteur: Lea Mevel
Relecteur: Mohand Habchi
Aujourd'hui,
je vais vous apprendre
à jouer à mon jeu préféré :
la bataille de pouce
multi-joueurs géante.
C'est le seul jeu au monde
que je connaisse,
qui vous donne
en tant que joueur
l'opportunité d'expérimenter
10 émotions positives
en 60 secondes ou peut-être moins.
Je vous assure!
Donc si vous jouez avec moi aujourd'hui,
juste le temps d'une minute,
vous ressentirez de la joie,
du soulagement, de l'amour,
de la surprise, de la fierté,
de la curiosité de l'excitation,
de l'étonnement, et de l'émerveillement
de la satisfaction et de la créativité.
tout ça en une minute.
Ça n'a pas l'air mal, hein?
Maintenant nous allons jouer.
Pour vous apprendre ce jeu,
j'ai besoin que des volontaires
me rejoignent sur scène rapidement
et nous allons faire
une petite démo rapide.
En attendant qu'ils arrivent,
vous devez savoir
que ce jeu a été inventé il y a 10 ans,
par un collectif d'artistes
autrichiens appelé Monochrome.
Merci Monochrome.
Ok, la plupart des gens
savent comment fonctionne
la traditionnelle bataille
de pouces à deux.
Sunni, rafraichi nous les idées.
Un, deux, trois,
bras de fer chinois,
et bien sûre Sunni me bat
parce que c'est la meilleure.
Alors, ce dont on doit se rappeler
à propos de la bataille
de pouce multi-joueurs géante,
c'est qu'on est une génération
de joueurs de jeux vidéo.
Il y a un milliard de joueur de jeux vidéo
sur la planète de nos jours,
du coup nous devons
être à la hauteur!
Donc, la première chose dont on a besoin
c'est plus de pouces.
Eric, viens par ici.
On peut réunir trois pouces,
et Peter peut nous rejoindre.
On peut même réunir quatre pouces,
et le premier qui gagne,
c'est le premier
qui écrase le pouce d'un autre.
Ça c'est très important :
vous ne pouvez pas attendre
que les autres se battent entre eux
et vous incruster
à la dernière minute.
C'est interdit.
A qui est ce pouce ?
Eric c'est le vôtre.
Eric a gagné.
Il a été le premier à me bloquer le pouce.
Ok, la première règle est claire,
et on peut voir que 3 ou 4 pouces,
est le nombre type de pouces
dans une bataille.
Mais si vous vous sentez ambitieux,
ne vous retenez pas!
C'est complètement possible.
Vous pouvez le voir à l'écran.
La seconde et dernière règle
à ne pas oublier est :
les joueurs de consoles
aiment la compétition.
Je vois que nous n'utilisons pas
tous nos pouces.
Il va donc falloir
en rajouter.
Jusqu'à là
nous n'étions que quatre,
mais faisons la même chose,
et essayons de faire se battre
nos deux pouces
en même temps.
Parfait.
Si il y a plus de gens dans la salle,
au lieu de rester
en bataille fermée,
autant insérer
encore plus de joueurs.
Et c'est d'ailleurs
ce que nous allons faire.
Nous allons tenter de réunir,
quelque chose comme,
environ 1500 pouces,
qui se trouvent dans la salle
et faire une seule grande bataille.
Et nous devons connecter
les deux étages.
Si vous êtes en haut,
vous devrez
joindre le haut et le bas.
Alors,
(Rires)
avant de commencer...
C'est génial.
Vous êtes excités de jouer.
Avant de commencer,
pouvez-vous me remettre
la projection rapidement,
parce que si vous devenez bon à ce jeu,
je veux que vous sachiez
qu'il y a des niveaux plus avancés.
Celui la c'est le niveau simple.
Mais il existe
des configurations plus complexes.
Celui-ci s'appelle
la Configuration de l'étoile Noire.
Y a-t-il des fans
de Star Wars parmi nous ?
Et celui-ci s'appelle
le ruban de Möbius.
Avons-nous aussi
des fanas de sciences ?
Celui-là est le plus difficile.
Très extrême.
Mais restons-en
au classique pour l'instant,
et je vais chronométrer 30 secondes,
tous les pouces sont-ils prêts ?
Connectez bien les deux étages,
vous, allez en bas.
Trente secondes.
Ne rompez pas la chaîne.
Levez-vous!
C'est plus facile debout.
Allez tout le monde debout,
debout, debout!
Debout les amis.
Ça y est.
Attendez mon signal.
Si vous avez encore un pouce de libre,
faites signe,
soyez sure
que vous êtes connecté à la chaîne.
Ok.
On fait une dernière vérification.
Si vous avez un pouce libre,
levez-le en l'air.
Attrapez ce pouce!
Cherchez derrière vous.
Voilà.
D'autres pouces libres ?
Ok, à trois, on y va.
Restez bien accroché.
Accrochez vous!
Ok ?
Un, deux, trois, go!
(Rires)
Nous avons des gagnants ?
Super!
(Applaudissements)
Bien joué. Merci.
Merci beaucoup.
D'accord.
Pendant que vous savourez
votre moment de gloire,
après avoir gagné
votre première bataille
de pouce multi-joueurs géante,
faisons un bref récapitulatif
de nos émotions positives.
Alors, la curiosité.
J'ai parlé de bataille
de pouce multi-joueurs géante,
vous vous êtes dis,
« qu'est ce qu'elle raconte ? »
Là, j'ai provoqué de la curiosité.
La créativité.
Vous avez du être créatifs
pour monter la chaîne,
et réunir tous les pouces.
Faire se joindre
l'étage du haut et celui du bas.
Créativité.
C'est super.
Et la surprise ?
Le fait de participer
à une bataille de pouces,
avec vos deux pouces à la fois,
est plutôt surprenant.
Avez-vous entendu
ce bruit dans la salle ?
C’était de l'excitation.
Quand vous avez commencé la bataille,
vous commenciez à gagner, ou l'autre personne était vraiment déterminée,
c'est une sorte d'excitation.
Vous avez senti du soulagement :
Vous avez dû vous lever,
et cela fait un bout de temps
que vous êtes assis,
d'où le soulagement
de pouvoir bouger un peu.
Vous avez ri, souri.
Regardez vos visages.
Cette pièce est pleine de joie !
De la satisfaction.
Je n'ai vu personne envoyer de messages,
ou regarder ses emails durant le jeu.
Vous étiez parfaitement satisfait
par le jeu.
Les trois émotions les plus importantes.
L'étonnement et l'émerveillement :
au moment d'être tous connectés
physiquement pendant une minute.
Quand a été la dernière fois
que vous avez été à une conférence TED,
et que vous avez été physiquement connecté
à chacune des personnes de la salle ?
C'est vraiment merveilleux.
Et pour parler de contact physique,
vous savez que j'adore
l'hormone ocytocine,
quand vous sécrétez cette hormone,
vous vous sentez lié
à chaque personne dans la salle.
Vous savez que la meilleure manière
pour secréter de l’ocytocine rapidement,
c'est de tenir la main de quelqu'un
pendant au moins six secondes.
Vous vous êtes tenu la main
pendant plus de six secondes,
nous sommes donc
biochimiquement prédisposé
à nous aimer les uns les autres.
C'est super.
Et enfin, l'émotion de fierté.
Combien de personnes sont comme moi.
Admettez-le.
Vous avez perdu
le jeu des deux côtés.
Ça n'a pas marché pour vous.
Ça n'est pas grave car vous avez appris
quelque chose de nouveau aujourd'hui.
Vous avez appris de zéro
un jeu que vous ne connaissiez pas avant.
Maintenant vous savez
que vous pouvez y jouer,
et l'apprendre à d'autres.
Donc félicitations.
Combien d'entre vous
ont gagné avec un pouce ?
Très bien.
J'ai une très bonne nouvelle pour vous.
Selon les règles officielles
de la bataille de pouce
multi-joueurs géante,
vous êtes maintenant
grand maître du jeu.
Parce qu'il n'y a pas encore
tant de gens qui savent y jouer,
on accélère le processus
plus que dans un jeu
comme les échecs.
Félicitations, grands maîtres !
Gagnez avec un pouce,
et vous devenez grand maître.
Est-ce que quelques uns d'entre vous
ont gagné avec les deux pouces ?
Oui ! Super, OK.
Soyez prêts à actualiser
votre statut Twitter ou Facebook.
Alors vous, selon les règles,
êtes grand maîtres légendaires!
Félicitations.
Je vous donne juste un dernier conseil,
au cas où vous voudriez y jouer de nouveau.
La meilleure manière de devenir
un grand maître légendaire,
si vous avez deux batailles en court,
choisissez celle
qui vous semble la plus facile,
ceux qui ne font pas attention,
qui ont l'air plus faibles,
concentrez-vous sur celle-ci,
et faite quelque chose
d'inattendu avec ce bras.
Dès que vous gagnez,
arrêtez-vous soudainement.
Tout le monde est déstabilisé.
Et vous pouvez donner le coup final.
C'est ainsi que vous devenez,
un grand maître légendaire
de bataille de pouce
multi-joueurs géante.
Merci pour m'avoir laissé
vous apprendre mon jeu préféré.
(Applaudissements)
Merci.